---
title: "플렉스(정렬)"
categories:
  - study
tags:
  - html
  - css
  - javascript
  - typescript
---

# 플렉스(정렬)
- 1차원 정렬
- container와 item으로 나뉨.
- container는 부모, item은 자식.
- container는 ```display: flex```를 통해 지정.

# flex container 속성

## display
- container의 화면 출력(보여짐) 특성
- ```display: flex```: 블록 요소와 같이 flex container 정의.
- ```display: inline-flex```: 인라인 요소와 같이 flex container 정의

## flex-direction
- 주 축을 설정
- 기본값: row (행 축 (좌=>우))
- row-reverse: 행 축(우=>좌)

### 주축, 교차축, 시작점, 끝점
||주축|교차축|시작점|끝점|
|-|-|-|-|-|
|```flex-direction: row```|x축(수평축)|y축(수직축)|왼쪽|오른쪽
|```flex-direction: row-reverse```|x축(수평축)|y축(수직축)|오른쪽|왼쪽|
|```flex-direction: column```|y축(수직축)|x축(수평축)|위|아래|
|```flex-direction: column-reverse```|y축(수직축)|x축(수평축)|아래|위|


## flex-wrap
- flex items 묶음(줄바꿈) 여부
- 기본값: nowrap(묶음(줄바꿈) 없음)
- wrap: 여러 줄로 묶음
 
## justify-content
- 주 축의 정렬 방법
- 기본값: flex-start (flex items를 시작점으로 정렬)
- flex-end: flex items를 끝점으로 정렬
- center: flex items를 가운데 정렬

## align-content
- 교차 축의 여러 줄 정렬 방법
- 기본값: stretch (flex items를 시작점으로 정렬)
- flex-start: flex-items를 시작점으로 정렬
- flex-end: flex-items를 끝점으로 정렬
- center: flex items를 가운데 정렬
- 적용 조건
  - ```flex-wrap: wrap```으로 줄바꿈 가능하게 만들고, 
  - 아이템들이 여러 줄에 걸쳐서 있고, 
  - 컨테이너에 빈 공간이 있어야 함.
- 적용 조건이 까다로워서  수직 정렬(교차축 정렬)시 align-items를 더 많이 쓴다.

## align-items
- 교차축의 한 줄 정렬 방법
- 기본값: stretch (flex items를 교차축으로 정렬)
- flex-start: flex-items를 시작점으로 정렬
- flex-end: flex-items를 끝점으로 정렬
- center: flex items를 가운데 정렬

### 수평정렬/수직정렬
- 대부분의 경우 ```flex-direction: row``` (수평축이 주 축)으로 설정.
- 주축이 수평축일 때, **수평정렬은 justify-content, 수직정렬은 align-items**를 사용한다.

# flex item 속성

## order
- flex item의 순서
- 기본값: 0(순서없음)
- 숫자: 숫자가 작을수록 먼저. 음수 가능.
- html 구조를 바꾸지 않고도 출력되는 아이템의 순서를 바꿀 수 있다.

## flex-grow
- flex item의 증가 너비 비율
- 기본값: 0(증가 비율 없음)
- 숫자: 증가 비율

## flex-shrink
- flex item의 감소 너비 비율
- 기본값: 1(flex container 너비에 따라 감소 비율 적용)
- 숫자: 감소 비율
- 0을 넣으면 container의 너비가 줄어들어도 아이템들의 너비가 줄어들지 않음.

## flex-basis
- flex item의 공간 배분 전 기본 너비
- 기본값: auto(요소의 content 너비)
- 단위: px, em, rem 등 단위로 지정
- 0으로 지정하면 컨텐트 너비와 상관없이 flex-grow로 요소 간 공간 배분 비율을 정할 수 있다.
