---
title: "GC 구조"
categories:
  - deep-dive
tags:
  - Java
  - GC
---

## GC란?
- unreachable한 객체를 제거하여 메모리 사용률을 높인다.
- 어떤 GC든 "메모리가 꽉차면 동작"한다.
- GC가 발생하면 STW(Stop The World)가 발생하여, 어플리케이션이 잠깐 멈추게 된다.
  - 따라서, STW 발생 및 소요 시간을 최소화하는 것이 GC의 핵심 목표이다.

## GC 종류
- Serial GC, Parallel GC, CMS GC, G1GC, ZGC 등 다양한 GC 방법이 있다.
- java9부터 default GC는 G1GC이다.

## 전통적인 GC 동작 방식
- Heap 메모리를 eden, survivor0, survivor1, old 영역으로 구분.
  - 새 객체는 eden에 할당.
  - eden이 꽉 차면 Minor GC가 발생하고, reachable한 객체는 survivor 영역으로 이동한다.
    - reachable하다는 것은 GC root에서 참조 트리를 통해 도달 가능하다는 의미이다.
      - GC root는 [메서드 내 로컬 스레드 변수, 정적 영역의 변수 등](https://d2.naver.com/helloworld/329631#:~:text=Java%20%EC%8A%A4%ED%83%9D%2C%20%EC%A6%89,%EB%B3%80%EC%88%98%EC%97%90%20%EC%9D%98%ED%95%9C%20%EC%B0%B8%EC%A1%B0)이다.
    - GC가 도는 과정은 mark와 sweep으로 구성된다.
      - mark는 reachable한 객체를 체크하는 것.
      - sweep은 unreachable한 객체를 제거하는 것.
  - 각 survivor영역은 from, to로 구분되며, from에는 객체가 존재하지만 to에는 어떤 객체도 존재하지 않는다.
  - survivor from이 꽉 차면 Minor GC가 발생하고, survivor to로 객체를 이동시킨다. 그리고 from과 to는 각각 역할을 바꾼다.
  - survivor에서 일정 GC 횟수 동안 살아남은 객체들은 old 영역으로 간다.
  - old 영역이 꽉 차면 Major GC가 발생한다.(혹은 Full GC라고도 한다.)
- 메모리 영역 사이즈는 eden < suvivor < old 순이다. 이는 GC 소요 시간과 정비례한다.

## G1GC
- 현재 java 최신 버전(java17)의 default GC는 G1GC이다.
- G1GC는 Heap 메모리를 수 많은 ```region```으로 나눈다.
  - 각 region은 eden, survivor, old, unassigned/available, Homonguos 중 하나이다.
  - region이 꽉 차면 GC가 돈다.(eden, survivor면 minor gc이고, old면 major gc이다.)
  - 각 region의 GC 동작은 전통적인 GC 동작 방식과 유사하다. 추가적으로 compaction을 진행하여 메모리를 재정렬한다.
    - STW를 줄이기 위해 gc root로부터 reachable한 객체를 찾는 과정(```The Root Region Scanning Phase```, ```The Concurrent Marking Phase```)은 STW를 하지 않고 진행한다.

## 기타
### 특수한 자바 객체 Reference
- 자바에서 그냥 ```new```를 사용하는 것이 아니라 객체에 대한 레퍼런싱 방법을 지정할 수 있다.
  - 이를 통해 GC에게 reachable한 객체더라도 회수 가능하도록 만들 수 있다.([Weak Reference](https://d2.naver.com/helloworld/329631))

## 참고
[G1GC deep dive with GC log](https://luavis.me/server/g1-gc)
